# 第14回 李天飞校注

1. 1六贼：佛教、道教都认为眼、耳、鼻、舌、身、意为六贼。色为眼之贼，声为耳之贼，香为鼻之贼，味为舌之贼，触为身之贼，法为意念之贼。

2. 2“佛即心兮心即佛”六句：这首诗是宋张伯端的《即心即佛颂》。大乘佛教主张“即心即佛”，即认为心与佛非二物。迷时为众生，悟时为佛。《坛经·付嘱品》：“自性若悟，众生是佛。”虽然“即心即佛”，但若持有这个观念，还是一种对外物的执着。要认为“心”、“物”也是虚妄不实的（第二句张诗原作“心佛原来皆妄物”），也是一种要舍弃的迷妄，才能见到清净的本心自性（法身）。唐本净禅师“若欲求佛，即心是佛，佛因心得。若悟无心，佛亦无佛。若欲会道，无心是道”（《祖堂集》卷三），与此四句义同。佛有三身：法身、报身、化身（报身指修行者通过累世修行成佛后获得之身，往往极其光明伟岸，甚至不可言说。化身指佛应度化众生的需要而变现的形象，所以是众生熟悉、能接受的。例如佛教创始者释迦牟尼、寺庙中的佛像，也可以是身边某个助人悟道的普通人，甚至可以是食物、器具）。法身又名自性身，即指常住不灭，人人具有的真如本性，“佛与众生同一法身”，只是众生迷而不显，而佛觉悟而证得了。此真性没有形象，不生不灭，但却包括宇宙万有。所以说“法身佛，没模样，一颗圆光涵万象”。

3. 3“无体之体即真体”六句：真体、实相、本性虽然人人具有，人人皆可修得，但因为人类语言的局限，不可描述，无法言说。但如果一定要解释的话，只能勉强用否定的方式描述为：真如本性是无体之体，无相之相，非有非无，非空非不空，非来非去，无法舍，也无法取，更不要说用视听的方式感知了。

4. 4“内外灵光到处同”四句：指本性是包容宇宙万有的，如同一粒沙中含有大千世界；众生虽然各具本性，但此本性是同一无差别的。换句话说，一切众生、万物都是从此唯一的本性中流变衍生出来的。

5. 5染：即惑染，指欲望、烦恼对清净本性的染污。滞：即执着，执着于可感知、可思考的外物或概念。净业：指清净的善业（相对于恶业而言，参见第十三回“净口业的真言”条注）。

6. 6“善恶千端无所为”二句：佛性无善无恶。本着清净无染的心，便与迦叶一样。迦叶，佛大弟子之一，佛在灵山会上拈花示众。众皆默然，只有迦叶会心微笑。佛便把“不立文字、教外别传”的以心传心的“心印”传他，被禅宗奉为初祖。张氏原诗作“便是南无大迦叶”。

7. 7王莽篡汉：西汉末年，权臣王莽篡夺皇位，改国号为“新”，很快被推翻，时在公元9年至23年。历史上玄奘法师自长安出发赴印度，是在贞观元年（627），实际已过六百余年。

8. 8朔：同“缩”。

9. 9挪：原作“那”，“那”同“挪”，今统改为“挪”，后不出注。

10. 10不成吉庆：不成好事。

11. 11薅（hāo）：拔。

12. 12叩背：即“扣背”，为马装好鞍辔。

13. 13法则：这里指治理管教的办法。

14. 14头陀：梵语音译，意为行脚乞食的僧人。又称“行者”，指在寺院里服杂役，但尚未剃度的出家人。

15. 15令堂：对别人母亲的尊称。令荆：对别人妻子的尊称。

16. 16踵（zhǒnɡ）谢：登门道谢。踵，脚后跟。

17. 17剪：这里指用尾巴扫动。

18. 18牛耳尖刀：形如牛耳的短刀。

19. 19自在：这里指随意。

20. 20投林：鸟兽入林休息。

21. 21筇（qiónɡ）：生长在四川邛地的竹子，名叫筇竹，适合制作手杖。后用“筇”泛指竹杖。

22. 22谵（zhān）语：因神志不清而胡言乱语。

23. 23檀府：僧人对施主住宅的敬称。宵：原作“霄”，夜间。前蜀魏承班《黄钟乐》词：“惆怅闲霄含恨，愁坐思堪迷。”今凡作夜间解之“霄”，统改为“宵”，后不出注。

24. 24不犯天光：不等天明。

25. 25苫：覆盖。

26. 26华宗：原指显贵的家族，后来用作对同族或同姓人的美称。

27. 27汤：开水。

28. 28一法：更加。元无名氏《刘弘嫁婢》第一折：“这个姑夫老人家，一法老的糊突了。”

29. 29妈妈：称年长的已婚妇女，这里指老人的老伴。

30. 30直裰（duō）：僧袍，为偏衫与裙子相缀合者。元《敕修百丈清规》卷五：“相传前辈见僧有偏衫而无裙，有裙而无偏衫，遂合二衣为直裰。”

31. 31马面样的折子：即马面裙，又称马面褶裙，流行于明清。类似今天的百褶裙，而裙正面中间有一尺左右宽平整无褶，这部分即称“马面”。

32. 32小春：指夏历的秋天十月，因为多温暖天气，故称小春，又称小阳春。

33. 33唿哨：把手指放在嘴里用力吹时发出的尖锐的声音。

34. 34争持：争斗。

35. 35剪径：拦路抢劫。

36. 36主人公：指真如本性或元神。此处六个强盗都具有象征意义，即眼、耳、鼻、舌、身、意而产生的喜、怒、爱、思、欲、忧的形象化比喻，是烦恼的根源。修行的人一定要首先断除这“六贼”。佛教、道教对人类意识的探讨非常深入。佛教唯识宗一般把心分为八个层次：表层的是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、这五种识较为简单，仅相当于摄影、录制、直接感觉外在世界的“感性认识”。五识的感觉传送到第六识意识，靠意识的分辨、判断、推理，创造出一个外在世界的投影，大致相当于“理性认识”。第七识末那识，负责把所有的信息传送到第八识阿赖耶识，同时第七识也是认为有“我”存在，产生烦恼的根源。第八识储藏了宇宙万有的所有信息，其中含有真如本性。它先天而生，靠人类普通的思维无法认识。玄奘法师有《八识规矩颂》，称阿赖耶识“去后来先作主公”。此外，尚有“第九识”，即庵摩罗识，又称白净识、清净识。指阿赖耶识去除了垢染，而达到光明澄澈的境界。道教内丹术借用唯识宗的理论，提出“八识归元”，认为阿赖耶识即内丹术百般修炼寻觅，务要显现出的“元神”，故称元神为“主翁”、“主人公”。此处孙悟空自称主人公，剿灭六贼，即“明心见性”，现出“元神”、“阿赖耶识”之谓。

37. 37郎中：原是官名，后来指医生。

38. 38白客：清白无辜的人。

39. 39是：方言，语尾词。

40. 40绪咶：也作“絮聒”。啰嗦，唠叨。

41. 41惩创：警戒。

42. 42圯（yí）桥：桥名，故址在今江苏下邳。

43. 43大圣在先，此事在后：据《西游记》的情节，孙悟空本来阳寿是三百四十二岁，两次上天为官合计半年有余，老君炉里又炼了四十九日，按天上一日地下一年的算法，到王莽篡汉，天降五行山时，孙悟空的年龄约为五百七十岁，则孙悟空出生于中国春秋时期（约与孔子同时）。而张良进履事发生在秦末，下距王莽篡汉仅二百余年，所以这里称“大圣在先，此事在后”。“大圣”原作“大王”，据上下文改。

44. 44张良：汉高祖刘邦的谋士，帮助刘邦推翻秦朝，打败项羽，夺得天下，功成后归隐。“圯桥进履”是他青年时代的故事。见《史记·留侯世家》。

45. 45赤松子：秦汉时传说中的上古仙人，据说是神农时的雨师。

46. 46捎（qiào）：同“撬”。拨开，挑开。

47. 47竖蜻蜓：头脚倒竖，用双手支撑全身的动作。

